=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 16=
Gulungan buluh ini
ialah sebuah surat wasiat yang
ditulis oleh seorang askar muda
kepada ibunya yang telah saya baiki.
"Peperangan masih berlaku di sempadan."
"Kedua-dua ayah dan abang
telah terkorban di medan perang,
saya takut saya juga akan
mengikut jejak mereka."
"Mak janganlah berduka."
"Jiwa saya akan
selama-lamanya
mempertahankan wilayah ini,
pasti akan menjelma
menjadi angin di sempadan,
mendampingi di sisi mak
setiap tahun."
Pengalaman mereka,
malah nyawa mereka
akan ditelan oleh peredaran masa.
Namun, generasi akan datang
dapat mengingati mereka
melalui tulisan-tulisan ini.
Generasi akan datang
melihat generasi zaman kini,
seperti
orang zaman ini
melihat orang zaman kuno.
Inilah makna
penulisan dan pencatatan.
Sebab buku itu berharga...
Jika dikatakan begitu...
Bukanlah terletak pada
siapa yang menulisnya.
Malah saya pun tak boleh dianggap
sebagai seorang yang cintakan buku.
Tuan Muda Jingxiu,
hari dah lewat.
"Shih-ching" gunakan wanita bersifat
mulia sebagai kiasan jodoh yang baik,
manakala "Chu Ci" gunakan rumput wangi
untuk meluahkan isi hati.
Meskipun Ananda dalam "Surangama Sutra"
pun tak dapat mengelak
daripada ujian Matanga.
Ternyata halangan cinta itu
dalam seperti jurang,
orang suci atau biasa pun
tak dapat mengelaknya.
Tapi pada pendapat awak,
mengapa seorang lelaki
akan menyukai seorang wanita?
Mungkin sebab
dia berwajah cantik?
Adakah wanita cantik
di dunia ini sedikit?
Kalau begitu,
keperibadiannya lemah lembut?
Dayang di dalam kediaman ini,
mana satu yang tak lemah lembut?
Dia pernah berpelajaran?
Gadis-gadis keluarga bangsawan
yang saya jumpa sejak kecil,
mana satu tak berpelajaran dan berilmu?
Namun, semua ini
tak boleh dianggap sebagai cinta.
Mungkinkah
sebab dia pernah menyelamatkan awak?
Jika hanya untuk membalas budi,
cukuplah dengan menghadiahkan
ribuan emas kepadanya.
Ini adalah kerana dia
satu-satunya saja.
Semasa menimpa masalah di Huaying,
dia sepatutnya dah gugur.
Pada tahun itu,
saya menyukai bunga dafodil
dan tak menyukai bunga magnolia.
Namun, kini bunga magnolia
ditumbuh liar di padang pasir,
semakin lama semakin menyerupai
pokok populus euphratica.
Semakin kencang angin bertiup,
semakin teguh dan kentalnya.
Bagi bunga dafodil pula,
ia dapat apa yang dihajati dengan
masuk ke dalam rumah hijau,
tapi semakin menyerupai pokok willow,
hanyut dan bercampur
di dalam kalangan orang ramai.
Awak kata,
saya telah tersalah pilih?
(Kediaman Zhao)
Minta sampaikan kepada Cik Tingyun,
mengenai peristiwa lama di Huaying dulu,
hari ini
saya sengaja datang untuk
berikan penjelasan kepadanya.
Pada tahun itu, saya yang
bersikap sombong dan angkuh
serta melakukan sesuatu yang
menganiayai Cik Tingyun.
Sepanjang tahun-tahun ini,
setiap kali saya teringat mengenainya,
hati saya terasa tak tenang.
Tuan Muda Yu katakan semua ini sekarang,
tak rasa dah terlambat?
Memang dah terlambat.
Namun, tujuan saya datang hari ini
adalah untuk menghapuskan
dan menyelesaikan
semua urusan lalu.
Saya telah menandatangani
surat pengakuan demi awak
agar membersihkan nama baik awak.
Adakah awak begitu yakin bahawa
walaupun menandatangani
surat pengakuan ini,
saya masih tak mampu menjatuhkan awak?
Jika awak berkeras nak berbuat demikian,
sudah tentu saya tiada apa-apa
untuk dikatakan lagi.
Cuma
berbanding dengan nama kosong itu,
apa yang lebih saya ambil berat
adalah tak menjadi musuh awak.
(Orang yang menulis
surat pengakuan ini,)
(Yu Jingxiu)
(berniat membatalkan pertunangan dengan
anak perempuan keluarga Fu, Tingyun.)
(Menafikan kesucian Cik Fu dan
memaksanya membatalkan perkahwinan,)
(memainkan helah jahat terhadap
Puan Zuo keluarga Fu secara senyap.)
(Katanya,)
("Jika adik awak, Zuo Junjie)
(Surat Pengakuan)
(fitnah Cik Fu sampai hilang kesucian)
(dan memaksanya
membatalkan pertunangan,)
(saya sanggup menjanjikan kejayaan
dan masa depan adik awak.")
("Bimbang tiada bukti kelak,)
(Dicap jari oleh Yu Jingxiu)
(surat pengakuan ini sebagai bukti.)
(Ditulis oleh Yu Jingxiu.")
Dengan ini, semuanya dah selesai?
Cik,
gaun ini
rasanya dibayar balik oleh
si Yu itu kepada awak.
Semasa awak balut lukanya hari itu,
ia telah koyak.
Tengok corak dan reka bentuknya,
ia dibeli mengikut gaun itu.
Malah tinggalkan nota ini.
(Angin bertiup di katil timur,
buaian berayun tinggi.)
(Musim panas berlalu,
masih rasa kegembiraan terlalu singkat.)
(Katil timur)
[*Bermaksud menantu lelaki]
Helah sarjana kolot dan miskin!
Tuan Muda Jingxiu,
Cik Tingyun
memulangkan barang itu.
(Kediaman Zhao)
Tuan Muda Jingxiu!
Tuan Muda Yu,
cik saya dah cakap,
dia takkan berjumpa dengan awak lagi.
Sila baliklah, tuan muda.
Bagaimana jika saya berkeras nak
mengetuk sampai pintu ini buka?
Tuan Muda Zhao dah kembali.
(Dia sepatutnya seorang gadis bangsawan
yang sangat mulia,)
(tapi kini dia berpakaian kasar
dan makan makanan kasar.)
(Mengapa)
(biarkan permata berharga
diselimuti debu?)
Dah kembali?
Jika...
Ini cuma andaian.
Jika pada masa di Huaying itu,
tiada Puan Fan dan Zuo Junjie
yang mengacau situasi,
dia berilmu tinggi
dan berbudi pekerti mulia,
manakala awak pula cantik
dan memikat orang,
kamu berdua akan saling menyukai?
Adakah ini dianggap pasangan sejodoh
yang direstui takdir?
Kenapa awak berfikir begitu?
Dia telah menandatangani
surat pengakuan,
juga dianggap dah sedar
dan kembali ke jalan yang benar.
Saya tak rasa dia berasa bersalah.
Kalau begitu, awak rasa
dia nak main helah apa?
Mungkin
berpura-pura berundur
untuk menyerang semula.
Tak tahu dia nak buat apa selepas ini.
Apa-apa pun,
kita kena berhati-hati dan berjaga-jaga.
Awak lihat.
Itu Buruj Biduk.
Awak tengok, tujuh bintang ini
apabila disambungkan bersama,
memang nampak macam pencedok.
Orang zaman kuno menggelarkannya sebagai
bintang pemutar dan bintang pembaris.
Apabila tangkai pencedok
menunjuk ke timur,
seluruh dunia dalam musim bunga.
Apabila tangkai pencedok
menunjuk ke barat,
seluruh dunia dalam musim luruh.
Angin malam ini
agak selesa.
Sangat menyegarkan.
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
(Dewan Perbincangan)
Para pembesar,
Pekan Ganlin
sejak dulu dah ada adat Formasi Pelita
Sembilan Lagu Sungai Kuning.
Masa perayaannya semakin hampir,
kita sepatutnya memanfaatkan pesta ini
untuk membangkitkan semangat
tentera dan rakyat.
Mengikut tradisi lama,
pemenang pertandingan formasi pelita
boleh naik ke tembok kota
untuk menyalakan pelita
dan memohon keberkatan.
Kini, sekolah wanita
dimajukan dengan sangat cemerlang,
apa kata kita buat pengecualian,
memilih seorang
wanita yang berakhlak mulia
dan berbakat?
Tuan Muda Yu seorang yang
luas pengetahuan dan pengalaman,
entah
ada apa pandangan bernilai?
Pada pandangan saya,
Cikgu Xie itu sangat sesuai.
Tapi
pesta pelita ini
memerlukan perbelanjaan
yang sangat besar.
Bimbang ia bukan sesuatu
yang mampu kita tanggung.
Saya...
Tuan Wang,
cuma satu pesta pelita,
berapa banyak wang
yang akan dibelanjakan?
Betul, Tuan Wang.
Berada dalam kegembiraan bersama rakyat
juga merupakan pentadbiran yang baik.
Apa pendapat awak?
Saya minta diri dulu.
Tuan Wang, sila tunggu sebentar.
Izinkan saya menambah sepatah dua kata.
Lelaki berbakat dan wanita jelita
sejak zaman kuno lagi dah jadi
buah mulut indah dalam kalangan rakyat.
Oleh itu, kali ini
kita mesti memastikan Cikgu Xie
naik ke pentas
bersama pemenang formasi pelita.
Ia juga dapat merealitikan kisah indah
di Pekan Ganlin ini.
Saya dengar, awak telah cadangkan
strategi kepada Tuan Wang,
menggunakan pesta pelita
untuk menganjurkan pasar,
menggunakan wang sewa gerai penjaja
untuk menampung perbelanjaan
pesta pelita.
Jika awak memang berjaya,
pada tahun-tahun akan datang,
adat tradisi ini dapat diteruskan.
Lama-kelamaan,
Pekan Ganlin akan menjadi
pekan perdagangan yang penting.
Sama ada untuk Tuan Wang
atau untuk awak,
ini merupakan pencapaian politik
yang amat nyata.
Siapa kata orang di dalam kem tentera
hanya boleh berperang?
Tuan Muda Zhao,
awak mempunyai kebijaksanaan ini,
pasti dapat membina
masa depan yang cerah.
Pada masa itu,
saya akan naik ke menara
untuk memberikan sokongan kepada awak.
Awak
tahu tak naik ke menara untuk buat apa?
Tahu.
Dengar kata,
saya diminta memegang obor
untuk menyalakan pelita.
Kalau begitu,
awak mahu pergi tak?
Katanya, tahun ini
pengecualian dibuat dengan saya
adalah untuk menggalakkan
golongan wanita menuntut ilmu.
Bagaimana mungkin saya menolaknya?
Tuan Muda Zhao,
betul-betul tak halang cik?
Yu Jingxiu itu tekad mahu menang.
Jika di hadapan
pandangan khalayak ramai,
dia menyalakan pelita bersama cik,
jadi...
Dia tekad mahu menang,
maka dia pasti berjaya?
(Rumah Tumpangan Chiyu)
Semasa tuan muda menduduki
peperiksaan awam diraja dulu,
tak pernah pula lihat awak
bekerja keras sebegini.
Tentulah peperiksaan awam diraja
saya perlu berjuang habis-habisan,
tapi formasi pelita ini,
saya juga tak boleh ditewaskan.
Tuan Muda Zhao.
Jom, mari kita cepat pergi.
Jom.
Awak sedang fikirkan apa?
Adakah kita akan...
Berkahwin kelak?
Pasangan suami isteri di dunia ini
ada yang tidur sekatil
dan berlainan impian,
tapi berpura-pura di depan orang ramai.
Ada yang kelihatan saling menghormati,
tapi hati mereka terpisah ribuan batu.
Ada yang saling menyokong
apabila dalam kesusahan,
tapi sukar mengelak daripada kekecewaan.
Ada yang jodohnya telah habis,
tapi terpaksa terikat bersama.
Tingyun,
soalan yang saya ingin tanyakan adalah
apabila kita berkahwin kelak...
♪Daripada dunia untuk membantu
mengharungi penderitaanku♪
Pasangan suami isteri jenis mana
yang awak mahu jadi?
♪Meminjam muslihat untuk melangkah ke
dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
♪Bukan aku yang tentukan langkah♪
♪Demi dunia reda, badai pun berhenti♪
♪Tak minta kebenaran
daripada pihak luar♪
♪Tak minta kebenaran♪
♪Daripada pihak luar♪
Hadirin sekalian, sila lihat.
Formasi Pelita Sembilan Lagu
Sungai Kuning kali ini,
di setiap lokasi Bagua,
mempunyai pintu tersendiri.
Masuk melalui Pintu Kehidupan,
keluar melalui Pintu Rehat.
Jika tersilap masuk ke Pintu Kematian,
maka perubahan formasi akan dihidupkan.
Siapa yang keluar terlebih dahulu,
dialah pemenangnya.
Sama ada dapat memecahkan
formasi ini atau tak,
terpulanglah pada kebolehan kamu!
Dengan suasana yang begitu meriah,
Tuan Muda Yu
sudi masuk ke gelanggang
untuk menunjukkan kebolehan awak?
Tuan Muda Yu ini ialah pegawai awam
yang datang dari ibu kota,
dia berstatus mulia dan terhormat.
Di bawah ini semuanya askar kita,
dah terbiasa bertindak kasar.
Sekiranya berlaku sebarang kemalangan,
saya tak sanggup bertanggungjawab.
Tuan Wang,
formasi pelita ini selari dengan Bagua.
Walaupun saya seorang pegawai awam,
sejak kecil saya dah
hafal baca "I Ching".
Saya juga faham tentang formasi Bagua.
Memandangkan Tuan Muda Yu berminat,
maka tak sesuai
jika saya menghalang awak.
Ini pasti ada sesuatu yang tak kena.
Mesti ada masalah.
Kamu tengoklah dia,
langsung tak perlu mengecam arah jalan.
Apabila dia lalu
di persimpangan jalan ini,
dia seperti berjalan di taman belakang
rumah sendiri saja.
Adakah dia
dah curi-curi tengok pelan formasi ini
dan dah tahu selok-belok rahsianya?
(Di dalam formasi pelita,)
(sediakan beberapa peranti)
(dan juga aturkan
beberapa orang kita sendiri.)
(Bagaimanapun,)
(kena memastikan)
(Tuan Muda Yu)
(keluar daripada
formasi pelita terlebih dahulu.)
Ini tak adil!
Hanya kerana ada ayah yang berkuasa,
dia terus boleh mengabaikan peraturan.
Kita mesti mengalahkannya!
Kalau terus begini, memang tak boleh!
Pintu Rehat sukar nak cari,
tahu tak Pintu Kematian di mana?
Pasal kejayaan itu sukar dijanjikan,
tapi pengalaman tewas itu,
memang dah banyak kali.
Jom.
Saya ingat dia agak berkebolehan,
sekarang nampaknya
biasa-biasa saja.
(Berharap agar Tuan Muda Yu berikan)
(Formasi pelita)
(kelonggaran pada borang prestasi.)
Tuan Muda Zhao,
(Mati)
Pintu Kematian!
Terlalu mudah!
Takkan pasukan tentera kamu
kurang berlatih,
sampai setakat ini saja kebolehannya?
Mengarut!
Saya sengaja kurangkan
tahap kesukaran untuk awak,
awak berlagak pula?
Baiklah!
Mari!
Ubah formasi!
Tuan Muda Zhao,
Yu Jingxiu betul-betul dah tersekat.
(Apabila tangkai pencedok
menunjuk ke timur,)
(seluruh dunia dalam musim bunga.)
(Apabila tangkai pencedok
menunjuk ke barat,)
(seluruh dunia dalam musim luruh.)
Saya dah ada cara!
Sanniang.
Awak pergi bertanya,
lihat situasi apa sebenarnya di sana.
Baiklah.
(Walaupun saya tak mahir
tentang ilmu formasi,)
(saya tahu sedikit tentang ilmu
menentukan arah melalui bintang.)
(Tiang utama ini)
(merupakan pusat utama
formasi pelita ini.)
(Mengikut aturan kuno Formasi Pelita
Sembilan Lagu Sungai Kuning,)
(ia pasti melambangkan Bintang Utara.)
(Ekuinoks musim luruh,)
(tangkai pencedok menunjuk ke barat.)
(Apabila menunjuk ke utara,
barat di kiri dan timur di kanan.)
(Oleh itu, formasi ini
menyembunyikan perangkap maut.)
(Buruj Biduk yang ada sembilan bintang,)
(tujuh muncul dan dua tersembunyi.)
(Tiang utama selari dengan pusat,)
(Bintang Mizar menunjuk ke Pintu Rehat,)
(jadi dua bintang yang tersembunyi ini)
(barulah jalan keluar yang sebenar.)
(Bintang Pembantu Kiri
menyinar ke arah Buruj Roo,)
(Bintang Pembantu Kanan curi-curi selari
dengan kedudukan Buruj Emptiness)
(Jadi, titik persilangan
kedua-dua bintang inilah)
(Pintu Rehat.)
Cik.
Cik, saya...
Ada satu perkara,
saya dah fikir berulang kali,
rasanya saya masih nak beritahu cik.
Pemenang pesta pelita hari ini
akan naik ke menara
untuk menyalakan pelita bersama awak.
Jadi, cadangan mereka yang
minta saya menyalakan pelita itu
bukanlah bertujuan
untuk memajukan sekolah wanita,
sebaliknya hanya untuk
menceriakan Yu Jingxiu?
Adakah Tuan Muda Zhao tahu pasal ini?
Tuan Muda Zhao dah cakap,
dia pasti akan menang.
Dia minta awak tunggu dia.
Adakah itu Tuan Muda Zhao?
Itu Tuan Muda Zhao!
Memang itu Tuan Muda Zhao!
Saya umumkan,
pemenangnya ialah Zhao Ling!
Bagus!
Bagus! Bagus!
Tuan Muda Zhao!
Bagus!
Bagaimana dengan awak?
Tercedera di mana-mana tak?
Awak tak apa-apa?
Nasib baik awak tak apa-apa.
Bagus!
Memang pasangan yang sejodoh!
Kalau saya juga dapat
berdampingan dengan
lelaki seperti Tuan Muda Zhao,
betapa baiknya!
Perlulah cikgu kita
baru sepadan dengan
lelaki yang begitu baik!
Pasangan sejodoh!
Bagus!
Cik Xie.
Jika
awak tak berjaya memecahkan formasi itu,
Yu Jingxiu yang tiba
lebih awal daripada awak,
lalu kami berdua
menyalakan pelita bersama-sama
sambil menikmati
pemandangan selepas menang ini,
itu dikira sebagai kisah indah tak?
Awak ambil berat terhadap saya tak?
Saya tak beritahu awak
kerana tak nak
merosakkan keseronokan awak.
Demi keseronokan saya seketika,
jadi awak hanya memikirkan diri
dan buat semua itu berseorangan?
Jadi, jika awak cedera parah kerana nak
menembusi formasi pelita itu,
awak rasa sama ada
saya akan rasa bersalah atau tak?
Jika Yu Jingxiu gunakan pelbagai helah
dan menang dalam
pertandingan formasi pelita itu,
kami berdua terpaksa
disebarkan khabar angin bersama-sama,
awak rasa saya akan rasa malu tak?
Maaf.
Saya yang patut minta maaf kepada awak.
Sebelum ini, awak pernah tanya saya nak
jadi pasangan suami isteri jenis apa.
Baru sebentar tadi,
saya dah faham,
saya yang tak menjelaskannya
kepada awak.
Saya mahu mengikat
janji pernikahan dengan awak,
bukan sekadar untuk
mencari orang yang sesuai
untuk merancang masa depan
yang indah bersama-sama.
Saya juga mahu mencari
orang yang saya cintai
untuk menikmati saat-saat indah
bersama secara tenang.
Awak telah memikul cita-cita
dan maruah saya,
tapi tak pernah sekali pun
mengenakan sebarang syarat kepada saya.
Tuan Muda Zhao,
saya bukan sekadar nak cari seseorang
untuk berkongsi hidup bersama.
Saya mahu kita saling menyayangi
dan mencintai.
Zhao Ling,
kita ini saling mencintai?
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
(Tuan Muda Zhao,
awak sudi berkahwin dengan saya?)
(Apa kata)
(kita berkahwin di Pekan Ganlin?)
Tutup mata awak.
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
Pernahkah saya suruh awak
cederakan Zhao Ling?
Saya dungu,
tak patut memandai-mandai sendiri.
Alang-alang perkara itu
dah awak lakukan,
kenapa tak
buat terus sampai selesai untuk
menghapuskan masalah langsung?
Mohon Tuan Muda Yu
berikan arahan yang jelas.
Jika mahu dapatkan dia,
setakat buat Zhao Ling cedera,
apa gunanya?
Awak kena pastikan Zhao Ling mati.
Sun Desheng!
Ya!
Berjaya merampas enam ekor kuda perang,
dilantik memegang jawatan leftenan.
Terima kasih, tuan.
Manakala yang terakhir ini...
Jawatan komander garison ini,
selepas dinilai semula oleh
Kementerian Ketenteraan,
masih kekal dipegang oleh Mo Yi.
Terima kasih, tuan.
Ini dah berapa kali saya beritahu awak?
Bukannya tak mencatat jasa awak,
cuma pihak istana
ada pertimbangan pihak istana sendiri.
Lain hari
barulah ganjaran diberikan.
Tuan,
kamu hanya datang sekali
dalam masa lima atau enam tahun.
Hanya dengan tuan cakap "tunggu lagi",
jadi kami perlu menunggu
selama lima atau enam tahun?
Pangkat awak tak tinggi,
tapi panas baran betul!
Kamu beberapa orang yang
baru menyertai tentera ini,
semuanya sangat berkebolehan, kan?
Memandangkan kamu berkebolehan sangat,
kenapa awak begitu tergesa-gesa?
Awak bukannya Lu Dahu itu,
bukannya orang yang berumur pendek!
Oh ya.
Ada satu jasa besar dia
yang dah dipastikan,
tapi belum direkodkan lagi.
Awak begitu ingin nak naik pangkat?
Jadi, belajarlah daripada dia,
tunjukkan jasa besar
sendiri kepada kami!
Tak apalah!
Adakah awak nak pukul saya?
Jawatan timbalan mejar ini
hilang begitu saja?
Jasa ketenteraan yang para saudara kita
bertarung nyawa baru dapat itu,
diberikan kepada orang lain begitu saja?
Dia membuli kita betul-betul!
Perkara ini nasib baik adanya Tuan Wang
yang memikirkan keadaan keseluruhan.
(Kediaman Mo)
Saudara-saudara sekalian,
minumlah sepuas-puasnya!
Arak dijamin cukup!
Bagus!
-Tuan Wang.
-(Tahniah Tuan Mo kembalikan jawatan.)
Tahniah!
Hadirin sekalian,
hari ini,
suami saya telah
dikembalikan jawatan asalnya.
Saudara-saudara sekalian,
makan dan minumlah sepuas-puasnya!
Arak dan daging kambing dijamin cukup!
Bagus!
Tengoklah,
Tuan Mo akhirnya dapat melepaskan geram.
Tapi bagaimana pula
dengan pihak keluarga Zhao?
Tuan Muda Zhao kehilangan
jasa ketenteraannya begitu saja,
Cik Xie pasti rasa
tak puas hati di dalam hatinya.
Sejak dulu, sememangnya
ada yang gembira, ada yang berduka.
Kalau tak, cuba tengok Cik Xie itu,
dialah orang yang
paling pandai dalam pergaulan
dan menjaga hubungan.
Hari ini,
kenapa dia tak datang pula?
Cik Tingyun.
Sila duduk.
Harap Tuan Muda Jingxiu berterus-terang,
saya ada jamuan yang
perlu dihadiri sebentar lagi.
Kapten Zhao telah
mengalami ketidakadilan,
saya mahu hulurkan bantuan.
Cik Tingyun tak perlu berwaspada.
Dulu, demi kepentingan diri sendiri,
saya telah menjejaskan nama baik awak,
jadi tersilap menukar jodoh pernikahan.
Apabila dikenangkan semula sekarang,
saya rasa amat menyesal.
Saya hanya mahu
menebusnya sedikit sebanyak.
Tak perlulah.
Terlepas pernikahan dengan keluarga Yu,
dianggap sebagai perkara malang
pada waktu itu,
tapi perkara baik bagi sekarang.
Saya memutuskan untuk berkahwin dengan
Tuan Muda Zhao selepas balik ibu kota.
Mulai sekarang,
hanya berharap saya dan Tuan Muda Yu
membawa haluan masing-masing.
Awak jangan datang ganggu saya lagi.
Mengapa Cik Tingyun
begitu bersikap dingin?
Sepanjang hidup saya ini,
saya tak pernah tunduk dan merayu
kepada sesiapa pun.
Saya cuma memohon agar awak
berpaling melihat saya
dan mendengar beberapa
patah perkataan daripada saya.
Mengapa awak sentiasa tak tersentuh?
Mana Zhao Ling itu boleh memahami
bakat dan keanggunan awak?
Saya cuma mahu
menjadi sahabat karib awak.
Saya hanya mahu ada
seseorang yang memahami saya,
itu pun tak boleh?
Saya difitnah orang,
nama baik saya hancur,
jadilah saya perlu diracun sampai mati
dengan semangkuk ubat beracun
di Biara Biyun.
Awak merosakkan masa depan saya,
tapi anggap hanya dengan mohon maaf,
saya pun akan memaafkan awak,
lalu menganggap awak sebagai
seorang lelaki budiman
yang suci dan dihormati semula.
Tuan Muda Yu,
mengapa harga untuk
awak dimaafkan begitu murah?
Adakah kerana awak lahir
daripada keluarga ternama,
maka awak berstatus lebih tinggi
daripada orang lain sejak lahir?
Orang kata, tiada yang lebih berharga
daripada keinsafan seorang bersalah.
Tapi jika pengemis atau
penyamun yang insaf,
itu tetap sama berharga?
Jadi, bukannya saya tak berhati murah
dan sentiasa menggenggam kesilapan
seseorang tanpa melepaskannya,
tapi Tuan Muda Yu sendiri yang
tak pernah memahami
punca kuncinya sejak dulu.
Awak terlahir dengan
kedudukan yang mulia,
sebab itu awak cuba menggunakan
cinta dan maruah awak
yang awak rasa amat bernilai ini
untuk mengambil hati saya.
Namun, saya langsung tak rasa
perasaan yang awak berikan itu bernilai.
Kenapa awak bersembunyi di sini
dan tak nak keluar?
Cepatlah,
semua rakan sekerja awak dah sampai.
Ramai saudara awak dah mabuk minum pun.
Lantikan jawatan asal saya kali ini,
sebenarnya saya terima
dengan rasa amat bersalah.
Saya bersalah terhadap Tuan Muda Zhao
dan Cik Xie.
Awak pula,
mengadakan jamuan besar-besaran di luar,
macam mana saya nak keluar?
Awak tak nak rasa bersalah
terhadap saudara-saudara awak,
jadi awak nak rasa bersalah
terhadap keluarga awak?
Di rumah ada tiga orang anak,
tiga mulut
tengah menunggu makanan
yang dibeli dengan gaji awak itu.
Baiklah,
jika awak ada keberanian,
awak pergilah
beritahu Tuan Wang,
pulangkan jasa ketenteraan itu
dan bermula semula
daripada kedudukan bawahan!
Saya tengok nanti
dari mana awak nak dapatkan
bekalan makanan tentera
untuk sara anak-anak ini!
Kenapa awak asyik menyebut
pasal jasa ketenteraan dan gaji saja?
Pernahkah saya kurangkan makanan,
pakaian dan keperluan di rumah?
Tanpa bekalan makanan ini
dan jasa ketenteraan ini,
jadi?
Adakah keluarga kita
akan mati kelaparan?
Anak sulung kita
seorang perempuan.
Sama ada perkahwinannya
baik atau buruk nanti,
semuanya bergantung pada
setinggi mana pangkat awak.
Anak angah kita
baru saja mula belajar,
masih belum tahu lagi
sama ada dia pandai belajar atau tak.
Anak...
Anak alang...
Kenapa awak menangis pula?
Laplah.
Jangan menangis lagi.
Nah.
Busuknya!
Awak cepat pergi keluar sana!
Jika awak tak minum sampai
habis jamuan hari ini,
tengoklah jika saya akan bertaruh
nyawa dengan awak nanti!
Baiklah, cukuplah itu.
Jangan menangis lagi, mari.
Awak nak pergi tak?
Kalau awak tak menangis,
saya akan pergi.
Baiklah,
saya minum.
Tak boleh minum arak
di dalam kem tentera.
Ini disediakan khas untuk awak.
Saya tahu hati awak rasa tak selesa,
minumlah sikit.
Jangan beritahu Zhao Ling.
Siapa saya?
Lu Dahu itu bertindak
kuku besi dan ganas,
memang bukannya orang baik.
Namun, jasa ketenteraan atas namanya
merupakan sesuatu yang sangat baik.
Itu 36 kepala musuh,
askar biasa berjuang seumur hidup pun
tak semestinya boleh dapatkannya.
Dia dah mati,
rekod ketenteraannya terbatal,
tapi jasa ketenteraannya
juga akan hilang begitu saja.
Namun, kalau jasa ketenteraan ini
direkodkan atas
nama saudara-saudara kamu...
Awak leftenan di bawah Kapten Zhao,
asalkan awak mengaku,
jasa ketenteraan ini akan
jadi milik saudara-saudara kamu.
Kapten Zhao boleh melompat naik pangkat
sampai ke jawatan gred lima
dan pulang ke ibu kota
dengan megah dan bangga.
Pada masa itu, awak pun akan
ikut naik pangkat bersama-sama.
Mengarut!
Ini memalsukan rekod!
Dalam kem tentera, dah lama
ada orang buat macam ini.
Apabila Kapten Zhao terima surat
pertukaran dan pulang ke ibu kota nanti,
mana ada orang yang
akan menyiasat kes
di Pekan Ganlin ini lagi?
Berambuslah!
Kapten Zhao.
(Mi)
Leftenan Yang.
Sambung kerjalah.
Bagusnya,
anak lelaki saya
juga jadi pegawai rasmi
gred enam yang sah sekarang.
Setiap bulan ada
bekalan makanan tentera,
setiap tahun ada gaji tentera.
Amat stabil dan berprestij.
Sayangnya,
mak
tak nampak
penampilan awak memakai pakaian tentera.
Mak.
Mak sentuh.
Dapat sentuh tak?
Dapat.
Jika
mak
sampai ke alam akhirat
dan berjumpa dengan ayah awak nanti,
mak pun boleh
bercakap dengan mendongak kepala,
"Sayang,
Yucheng kita
dah jadi leftenan.
Tengok betapa baiknya
saya mendidik dia!"
Mak.
Anak
akan bekerja bersungguh-sungguh,
kumpullah lebih banyak jasa ketenteraan.
Saya biarkan mak
makan mi tepung putih setiap kali.
Nanti seperti Tuan Muda Zhao juga,
saya beli
sebuah rumah besar tiga halaman
untuk mak.
Apabila awak dapat
jasa ketenteraan seterusnya,
awak dah perlu
belikan mak kubur.
Apa yang mak cakap ini?
Mak pasti akan panjang umur.
Cepat makan.
Mari.
Saya, Yang Yucheng
khas datang meminta maaf kepada tuan.
Hari itu, saya telah
menyinggung perasaan tuan
sebenarnya adalah kerana Lu Dahu
telah merampas
jasa ketenteraan kami secara paksa.
Saya rasa marah dan tak puas hati,
sebab itulah saya
melawan kata-kata tuan.
Harap tuan
jangan menyimpan dendam
dan maafkan saya.
Adakah kata-kata awak benar?
Sudah tentu.
Tiga puluh enam kepala
orang Wangur itu...
Memang diperjuangkan kembali
oleh para saudara
dengan mempertaruhkan nyawa!
Lu Dahu itu,
dia satu pangkat lebih tinggi
daripada kami dan menindas kami.
Dia merampas jasa ketenteraan ini
secara paksa.
Para askar
semuanya marah tapi tak berani bersuara.
Kini Lu Dahu dah mati,
harap tuan dapat menyiasat
dengan saksama.
Harap tuan
dapat memulangkan jasa ketenteraan ini
kepada para saudara.
Yang Yucheng
menyembah dan
mengucapkan terima kasih kepada tuan.
Tuan Muda Zhao.
Kenapa kamu di sini?
Abang Yucheng,
kenapa awak nak memalsukan rekod,
katakan jasa ketenteraan Lu Dahu
milik saudara-saudara kita?
Abang Yucheng, kenapa awak buat begitu?
(Pratonton episod seterusnya)
(Surat Rasmi)
Kapten Zhao awak telah ditangkap!
Ada orang melaporkan bahawa dia
membunuh orang baik
untuk menipu jasa ketenteraan!
Ini ialah
kesalahan besar yang boleh
membawa hukuman pancung kepala!
(Yu Jingxiu!)
(Demi menentang saya,)
(awak mengabaikan musuh luar!)
(Serangan pencerobohan orang Wangur di
sempadan ialah urusan besar negara!)
(Tidakkah awak takut akan
terlepas peluang ketenteraan?)
Tapi peperangan besar boleh meletus
pada bila-bila masa saja,
sebaik saja pertahanan Ganlin ditembusi,
sini akan berubah menjadi neraka
dalam sekelip mata.
Ikutlah saya pulang ke ibu kota.
(Tak tahu malu!)
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪